# Лабораторная работа №2: Шифрование и расшифровывание RSA

## Теоретическая часть

### Описание RSA
RSA относится к асимметричным шифрам. В таких шифрах используются два ключа – открытый и закрытый, которые создаются получателем сообщения. Открытые ключи доступны всем желающим и передаются по незащищённому каналу связи. Отправляемое сообщение шифруется открытым ключом получателя и дешифрируется закрытым ключом при его получении. 

### Процедура создания ключей RSA
1. Выбираются два простых числа \( p \) и \( q \), например \( p = 7 \) и \( q = 13 \).
2. Вычисляется произведение \( n = p \times q \). В нашем примере \( n = 7 \times 13 = 91 \).
3. Вычисляется функция Эйлера \( \varphi(n) = (p-1) \times (q-1) \). В нашем примере \( \varphi(n) = (7-1) \times (13-1) = 72 \).
4. Выбирается произвольное целое \( e \): \( 0 < e < n \), взаимно простое с значением функции Эйлера \( \varphi(n) \). В нашем примере возьмём \( e = 5 \). Пара чисел \( (e, n) \) объявляется открытым ключом шифра.
5. Вычисляется целое число \( d \) из соотношения \( (d \times e) \mod \varphi(n) = 1 \). В нашем примере \( d = 29 \).

### Шифрование и расшифровывание RSA
Шифрование сообщения \( T \) выполняется с помощью открытого ключа получателя \( (e, n) \) по формуле:
\[ C_i = T_i^e \mod n \]

Расшифровка RSA-закодированного сообщения \( T \) выполняется с помощью закрытого ключа получателя \( (d, n) \) по формуле:
\[ T_i = C_i^d \mod n \]

## Практическая часть


### Алгоритм решения задачи
1. **Генерация ключей**:
   - Выбор двух простых чисел \( p \) и \( q \).
   - Вычисление \( n \) и \( \varphi(n) \).
   - Выбор \( e \) и вычисление \( d \).

2. **Шифрование сообщения**:
   - Преобразование символов сообщения в числовые эквиваленты.
   - Применение формулы шифрования для каждого символа.

3. **Расшифровывание сообщения**:
   - Применение формулы расшифровки для каждого зашифрованного символа.
   - Преобразование числовых эквивалентов обратно в символы.


